NOVEMBER TWENTY SECOND, NINETEEN NINETY SIX. THE SURVIVOR IS NAFTALY LINKOVSKY.
N.A.F.T.A.L.E.L.I.N.K.O.V.S.K.Y.
THE INTERVIEWER IS FAY NICOLL, F.A.Y.N.I.C.O.L.L.
WE ARE IN SUNRISE, FLORIDA, IN THE UNITED STATES OF AMERICA, AND THE LANGUAGE IS YIDDISH.
NOVEMBER TWENTY SECOND, NINETEEN NINETY SIX. THE SURVIVOR IS NAFTALY LINKOVSKY, N.A.T.A.L.
E.
L.I.N.K.O.V.S.K.Y.
THIS, THE INTERVIEWER IS FAY NICOLL, F.A.Y.N.I.C.O.L.L.
WE ARE IN SUNRISE, FLORIDA, IN THE UNITED STATES OF AMERICA.
THE LANGUAGE IS YIDDISH.
WE'RE MAKING A CORRECTION IN THE SPELLING OF THE SURVIVOR'S NAME. NAFTALY LINKOVSKY
N.A.F.T.A.L.Y.
L.I.N.K.O.V.S.K.Y.
kent mir zogn ayer nomen?
yo
mayn nomen iz NAFTALI
LENKOVSKY.
in di heym hot men mir gerufn
Tole LENKOVSKY
un in di rusishe
dokumentn
hobn zey es gemakht, dos zol klingen rusish
N-
ANATOL LINKOVSKY.
vu zent ir geboyrn?
ikh bin geborn in shtetl Yedinits, Besarabye
in d- voyn- an-
di
dray un tsvantsikstn september
NINE
NINETEEN SIXTEEN.
naynts-
vi ale zent ir?
akhtsik.
vos iz geven ayer tatn's nomen?
mayn tatn's nomen iz geven Shmuel ⟨Hertsl's⟩ hot men im gerufn. zayn foter hot geheysn ⟨Hertsl⟩. Shmuel ⟨Hertsl's⟩
LENKOVSKY
un ayer mame's nomen?
Sore LENKOVSKY.
vos hot ayer tate getun?
mayn tate iz gevezn a damen shnayder
nor d- iz e- er hot gehat zayn eygener varshtat
un s'hobn gearbet bay im
arbeters
un di kinder hot er oykhet gelernt di
dem
MIKTSOA, azoy me zogt. di melokhe.
vifl brider un shvester hot ir gehat?
kh'hob gehat fir brider zenen mir gevezn un tsvey shvester. zeks kinder.
ir kent mir zogn zeyere nemen?
yo. der eltster bruder hot
geheysn Yosef. m'hot im gerufn Yosl LENKOVSKY.
der tsveyter bruder iz gevezn Dov Ber Berl LENKOVSKY.
tsvishn di khaveyrim un in shtot hot men im gerufn Boze LENKOVSKY.
mayn
un dan iz hob ikh gehay a bruder Zelik
iz er geven geboyrn in nayntsn draytsn
Zelik LENKOVSKY.
mayn shvesterl
dan kum ikh
NAFTALY Tole LENKOVSKY
un dan ⟨KOMMT⟩ may-
sh- elter shvesterl
dem dray un tsvantsikstn yor geboyrn
Yente LENKOVSKY
un di klenste shvester, in toyznt nayn hundert akht un tsvantsik geboyrn
Manyele Malke LENKOVSKY.
zogt mir a bisele vos ir gedenkt vegn der heym als kind.
als kind vos ikh gedenk fun der heym
in shtetl Yedinits
iz gevezn
bay zeks akht toyznt
FAMILIES yidishe.
kimat in di tsenter fun der shtot iz gevezn nor yidi- yidn.
geven a sakh shuln. s'iz geven etlekhe SCHOOLS
oyf IVRIT PRIVATE SCHOOLS, un s'iz gevezn
fun der COMMUNITY
TARBUT SCHOOL.
s'iz gevezn a yeshive ktane
khadorim zenen gevezn, PRIVATE
un andere
vu di kinder hobn gelernt yidish, loshn koydesh
un RELIGIOUS
un rumenish.
in shtetl iz gevezn kimat
ale zenen gevezn organizirt. afile di bal melokhes di
in mayn tatn's elter zenen oykh gevezn organizirt
fun di tsienistishe organizatsyes. zey hobn gehat zeyer fareyn.
di yugnt iz gevezn organizirt farshidene.
s'iz geven SHOMER HATSAIR
GORDONIA
tsienistishe yugnt organizatsye.
s'iz gevezn dortn vu ikh bala- ikh hob balangt
POALE TSION organizatsye, un ikh
bin gevezn der firer fun DROR organizatsye, fun der yugnt fun der POALE TSION.
dos iz geven YUNG BOR
oyfn nomen fun BOROCHOV
Ber BOROCHOV.
velekhe shules zenen, zaynt ir gegangen?
vos far a
ikh bin gegangen in TARBUT.
TARBUT iz gevezn a HEBREW SCHOOL
un mit ru- rumenish MIXED.
MO- mer MODERN.
un ikh bin gegangen
mayn foter iz geven a ortodoksisher yid
bin gegangen in kheyder un in yeshive ktane.
hot men gelernt
bazunder.
un dan
hob ikh geendikt di akht
klas
vi alt zent ir geven?
GRADE.
ikh bin gevezn alt, bay der tsayt bin ikh geven alt z-
fertsn fuftsn yor.
nor ikh hob gelernt vayter
pri- privat.
vos hot ir gelernt?
kh'hob gelernt di rumenishe shprakh
privat, un IVRIT.
vayl ale undzere organizatsyes
iz gevezn, der ende tsil iz gevezn fun der yugnt, zoln geyn makhn HACHSHARA
tsugreytungs zikh zelbst iberboyen
zol zayn roe tsu oyle zayn keyn Erets Yisroel.
yeder
eyner hot gekholemt
fun di raykhe kinder un fun di oreme kinder, fun di breyte yidishe masn
az zey zoln kenen di shprakh
IVRIT.
se flegn kumen a sakh instruktorn fun Erets Yisroel
un vos zey flegn
intervyuen di, di, di d- organizatsyes
un di tsentral iz gevezn
in Tshernovits bay undz un in Bukarest.
far vos
ir hot ale getrakht nisht, nisht tsu blaybn in di yorn in Rumenye?
ale hobn getrakht nisht tsu blaybn in Rumenye.
far vos?
vayl in Rumenye in yener tsayt
iz gevezn
Rumenye hot bikhlal geveltikt dortn in gantsn tsvantsik yor.
in nayntsn akhtsn iz ibergegangen, di Rumenye iz geblibn
INDEPENDENT, iz geven
pus- a vakuum
in Besarabye.
hot dos Rumenye
farnumen vos zi hot dos nisht badarft. s'hot balangt frier tsu Rusland.
ven ikh bin geboyrn gevorn hot dos balangt tsu Rusland. in akhtsntn yor iz dos ibergegangen keyn Rumenye.
ober m'hot dos gerufn Besarabye in di yorn?
m'hot dos gerufn Besarabye.
yo.
Besarabye, ober untern rumenishn protektorat.
di kapitale fun Besarabye iz geven Keshenev.
mayn shtetl hot balangt tsu dem UYEZD, tsu dem BEZIRK le- noent fun Belts
un
far vos hot men geshtrebt tsu forn? derfar vos s'iz gevezn
Rumenye hot gefilt az zey zenen TEMPORARY, az zey zenen tsaytvaylik.
hobn zey gornisht geboyt
di blotes zenen gevezn tif biz ahertsu. dos oremkeyt hot gevaksn
un ⟨deys dekeven⟩ zikh fun dem
fun di
fun di zhandarmeri mit dem alemen zol nemen khabar
iz bay di, bay di o geshefts mener
un di yidn zey hobn gemakht nimes
MIS- MISERABLE dos yidishe lebn.
fun nayntsn zekhtsn biz nayntsn draysik?
fun ⟨nayntn⟩ akhtsn, YES, YES.
un di
di yugnt iz geven organizirt azoy vi yugnt iz shtendik broyznt
iz zi geven organizirt, un zey hobn revoltirt fun dem dozikn MATSAV.
revoltirn ⟨vuhin⟩ geyn? eynike zenen gevorn yidishistn komunistn
un eynike zenen gevorn tsienistn.
di tsienistishe bavegung iz gevezn legal.
eynike mol hot men zi gemakht umlegal oykhet
vayl m'hot gedarft aroysshlepn gelt fun der COMMUNITY, hot men gezogt dos iz ILLEGAL.
ober m'hot dos
ESTABLISHED tsurik
un derfar hot di yugnt geshtrebt
tsu geyn
keyn Yisroel. damolst iz dos nit geven Yisroel. s'iz geven Palestine. s'iz gevezn
untern protektorat
fun England.
der mandat, untern mandat.
zogt mir a bisl
zogt mir a bisele vegn der heym vos ir gedenkt.
vegn mayn heym vos ikh gedenk. mayn foter iz gevezn a shnayder, a damen shnayder
azoy vi ikh hob gezogt frier.
gearbet hobn bay im arbetorers oykhet. er iz geven der tsushnayder, gearbet glaykh mit zay tsuzamen.
mayn muter iz gevezn a baleboste
un b- akhuts dem vos s'iz geven zeks kinder
hot zi nokh gehat eynike arbetorins velekhe zey hobn gedarft
mit esn un mit trinken, hot zi gedarft far zay oykhet greytn.
di
gelebt hobn mir mitl mesik, azoy me zogt zikh. nisht raykh
a bal melokhe.
a balebatisher bal melokhe.
mayn foter iz gevezn
a ortodoksisher yid
nisht keyn fanatiker.
er hot balangt tsu der Boyaner shul vayl er iz geven a Boyaner khosid.
Boyan iz a shtetl lebn Tshernovits.
dortn iz geven der RABBI
vos oyf zayn nomen hot men a nomen gegebn
di Boyaner khasidim.
un mir ho'mir ge- balangt tsu der Boyaner shul. di Boyaner shul iz gevezn yidn
mit berd mit vayse zokn
mit di kaloshn
mit mit, mit yupetses un mit di, mit di lange peyes.
mayn foter iz geven ongetun GENTLE
nisht azoy, ⟨a⟩ kleyn
berdele
hot er getrogn
un hot ale tog gedavnt. shabes iz geven shabes. yontev iz gevezn yontev, un er hot ertsoygn di kinder
in dem dozikn
SPIRIT.
hot ir gehat ah a bobe mit zeydes?
kh'hob gehat a baben d- fun
FROM mayn mame's tsad.
babe, ikh gedenk az zi hot geheysn
Malke, vayl dos klenere shvesterl
dakht zikh hot geheysn nokh ir
nomen.
gedenken gedenk ikh zi azoy
zeyer veynik, derfar vos zi hot nisht gevoynt in undzer shtot.
vu hot zi gevoynt?
zi hot gevoynt in Lipkan.
zi hot khasene gehat dos tsveyte mol
hot zi ge- khasene gehat keyn, keyn Lipkan.
zi iz geven zeyer a tikhtike froy.
zi fleg
di ale soldatn, iz ver iz gevezn azoy vi a g- a
a akhsan
flegn di soldatn yidishe flegn zikh kumen
onvaremen un epes opesn
un zikh ibertun
un bay derbay hot zi farkoyft
kleyder, zi hot farkoyft andere zakhn. zi hot gemakht a lebn.
un
der ir man iz gevezn eyner fun di ortodoksishe yidn mit aza min langer vayser bord
un er iz gezesn un gelernt, un zi hot gemakht di parnose.
zogt mir a bisl vegn
ven ir zayt gegangen in kheyder un in shtot. s'iz geven a sakh goyim dort
vos ir hot zikh tsuzamen ge- geshpilt un
der, di yidishe COMMUNITY iz geven farinteresirt az di yi- yidishe kh- kh- khevre di yidishe zol nisht zayn geMIXED mit keyn goyim
un m'hot zikh oysgehit. s'iz gevezn afile
an aveyre az me zol geyn in di rumenishe shkole
SCHOOL.
nor yidish, loshn koydesh
un di COMMUNITY hot untergehaltn di khadorim
mit DONATIONS
mit tsdoke
me zol nisht geyn. oyf a mol iz gevezn
a ORDER fun der melukhe az ale muzn kenen rumenish.
ikh hob gelernt rumenish in TARBUT vayl s'iz gevezn mer modern
un der, iberike hobn nisht gelernt keyn rumenish
ober s'iz gevezn a ORDER, hot men ale in eyn tog hot men farnumen funem kheyder
di zhandarm hobn zey getribn in khey- in, in sh- in SCHOOL arayn
ven ikh bin gekumen dos ershte mol in SCHOOL
hob ikh mir mitgenumen a bintele esn
un in mitn dem, dem, ven der, der, der lerer hot gevizn
oyf der, oyf der BLACKBOARD, hot er gevizn dortn eynike
dem AZBUK, dem, dem A.B.C.
ho- hob ikh genumen esn, hot er mir arayngerukt dos shtekl in moyl arayn tif in gorgl arayn.
er iz geven eyner fun di greste antisemitn. dos iz der LUCANIUC
vos shpeter vel ikh dertseyln fun im.
un, un mit dem hob ikh geendikt di SCHOOL.
ikh bin shoyn mer ahintsu nisht gegangen. mayn foter hot batsolt
gelt, ikh zol mer nisht geyn gelernt, hob ikh gelernt privat.
derfar hob ikh gezogt ikh ⟨bin⟩ gelernt privat rumeni-
vayl dortn iz gevezn a groyser antisemitizm.
m'hot gelakht fun undz. eynike
kinder zenen geblibn dortn
nor ikh bin nisht geblibn in di rumenishe shul.
vi alt zent ir geven in di tsayt?
in der tsayt bin ikh oykh geven bay tsvelef yor.
ven ir zaynt geven tsvelf iz demolst hot ir ongehoybn tsu filn di antisemitizm tsi s'iz geven frier?
yo. ven ikh bin geven tsvelef
iz dos ershte m- dem ershtn antisemitizm hob ikh ongehoybn tsu filn dem ershtn tog in der SCHOOL
vayl ikh hob mikh keyn mol nisht
getrofn mit keyn
mit keyn goyim
un m'hot
keyn mol nisht
gehat keyn farbindungen mit zey
o- nor
ven ikh bin geforn oyfn ayz
mit SKIING
oyfn ayz
zenen ale shkotsim oykhet geforn
hobn mir zikh oysgemisht, ober keyn
keyn gemeynzame shprakh
hobn mir zikh oysgehit mir zoln mir mit zey nisht hobn
vayl di goyim ⟨zenen⟩ gevoynt arum dem shtetl.
der MAHALA hot dos geheysn.
un ⟨in dos⟩ shtet- in der shtot. s'iz nisht keyn shtetl, s'iz a shtot. shpeter iz dos gevorn
a rayone tsenter, a, a COUNTY
un s'iz geven zeyer sheyn geboyt. s'iz geven geboyt loytn stil fun NEW YORK
STREE- STREETS AND AVENUES
hot in der vertikal un in, horizontal.
s'iz nisht geven keyn kleyne, krume geselekh.
s'iz geven geboyt sheyn, ober di rumener hobn es farnakhlesikt.
damolst hob ikh gefilt dem antisemitizm, un azoy vi ikh bin gevezn ertsoygn in aza min yidishn gayst
hob ikh, hob ikh nit farshtanen vos dos heyst. s'hot geheysn far mir a paynikung. merer
ahintsu hot mir geDAMAGED di, di VOCAL CORDS, hot mir arayngeshtupt
tif dem shtekn in moyl arayn.
merer bin ikh nit gegangen in der SCOALA
un mayn foter hot dortn gezen batsolt ⟨tsu vi⟩ azoy.
UNK mayne shvesterl zenen yo gegangen.
dan
hob ikh gelernt privat, un ikh hob gelernt in di yeshive ktane.
gezungen hob ikh bay khazonim.
ikh hob gehat zeyer a sheyne VOICE
bay
shoyn bay tsen yor hob ikh gezungen, bay nayn yor
un bay nayn yor hob ikh ongehoybn tsu geyn in der tsienistisher organiz- sportivn organizatsye
un hot mikh tsugehert vos dortn kumt for. m'hot gemakht
gimnastik. m'hot gemakht fizkultur
m'hot, hob ikh mikh ongehoybn tsutsugevoynen ahintsu tsu.
UNK iz gevezn eynike MENAHELIM velekhe zey hobn
di kinderlekh arayngebrakht merer
di arbeter yugnt. di POALE TSION iz geven far arbeter yugnt.
der DROR iz gevezn far di breyte yidishe masn, di arbeter yugnt.
di arbeter yugnt iz geven veyniker gebildet
hot men zey gedarft dortn merer
oysbildn un araynbrengen in yidishn gayst.
un azoy fun nayn yor on
bin ikh gevezn in der DROR organizatsye
z- un vi shpeter ale di MENAHELIM
di onfirer zenen aroysgeforn keyn Yisroel
un andere zenen gevorn instruktorn in der Ts.K., in TSENTRAL'NIY KOMITET
fun der onfirershaft in Tshernovits un in Bukarest
hot men
iz geven veynik onfirers, hot men mikh gemakht.
ikh hob zeyer
SUCCESSFUL UNK di ale UNK
un ikh bin gevezn
a BOROCHOVIST.
dos meynt a BOROCHOVIST, BOROCHOV hot gepreydikt
di
tsienizm
tsuzamen mitn materyalizm.
er hot ge- er hot geshtelt di OSNOV- di
di bazis fun der e- idee hot er geshtelt oyf
s- oyf dokter Hertsl fun tsienizm on oyfn Marksizm
⟨baym⟩ rikhtikn Marksizm
az dos, az di yidn veln muzn forn keyn Erets Yisroel.
se vet kumen a tsayt
dos iz d- vayzt on di historye, di dialektik
vilndik, nisht vilndik, vestu muzn forn keyn Yisroel
azoy az du darfst zikh oysbildn un geyn makhn HACHSHARA
un iberboyen
dayn
zayn
az du zolst zayn greyt
spiritual
bavustzinik
az du zolst onkumen ahintsu, zolstu zikh nisht DISAPPOINT.
hot ir gehat a bar mitsve?
ikh hob bar mitsve, yo. ikh hob gehat a
dertseylt ⟨mir vegn dem⟩.
ikh hob gehat a bar mitsve. mayn bar mitsve
iz gevezn mit mayne khaveyrim velekhe iz shpeter in di khaveyrim zenen avekgeforn in di sh- in der Keshenever yeshive
oykhet fun der Boyaner shul un fun mayn kheyder
vos iz zey hobn geendikt oyf rabonim
afile oyf RA- RA- RABBINICAL
UNK rabiner. dos meynt
a, a GOVERNMENT rabiner.
un ikh hob nokh eynem a maynem a khaver vos er voynt yetst in BAT YAM
in Yisroel
Yeshaye ELKES vos ikh hob yetst a bukh bakumen fun im
velekhe er iz geblibn lebn funem lager
un er hot i- in lager hot er male geven fir toyznt
kinder.
er iz a moyl
un er hot dertseylt di gantse historye. dos iz mayn eyntsiker khaver
velekher iz nokh do fun mayn kheyder.
der tsveyter khaver iz gevezn
Yosef Yosl SHITS.
UNK etlekhe khadoshim tsurik iz er geshtorbn. er iz geven der onfirer fun der Ts.K.
fun POALE TSION
un er iz geven in Yisroel yetst der grester redaktor fun der yidisher tsaytung
vos ikh bakum nokh yetst di tsaytung.
ikh hob geshribn a EULOGY in di tsaytung
oyf A- ABOUT Yosef SHITS.
ir hot mir ongehoybn tsu zogn vegn ayer bar mitsve.
bar mitsve.
yo. zogt mir a bisele vegn dem.
mayn bar mitsve iz gevezn in Yedinits
OF COURSE hob ikh oysgezungen sheyn di haftoyre
un di, mayn PARSHAT HASHAVUA
un
bay yener tsayt iz gevezn erloybt di khadorim.
di antisemitn
iz gev- hobn, vegn deroyf nisht gekent
tun gornisht derfar vos zey hobn gekent shtern
politishe
organizatsyes, ober nisht di religyeze
vayl zey aleyn zenen gevezn religyez.
bay di k- dortn iz geven CAROL der keyser, iz geven der KING
un azoy zenen gevezn religyez
iz bay der, nokh der bar mitsve
hot mayn foter gezogt az "du darfst onheybn paralel tsu lernen
dayn melokhe.
dayn melokhe vet dikh a mol rateven
funem toyt."
vos gedenkt ir vi s'hot zikh ongehoybn
tsu
broyzn?
broyzn der antisemitizm?
yo.
vos ikh gedenk
in toyznt nayn hundert akht un dray- zibn un draysik
un akht un draysik
hot ongehoybn
zeyer tsu broyzn in RUMANIEN
di CUZISTN
un, un, un, un UNFORTUNATELY iz gekumen
tsu der makht der CUZA, d- zeyer onfirer.
der nomen fun d- zey, un zenen gegangen arum in di shtet
mit groyse shtekenes, un oyf di shtekenes iz geven a gantse bombe
azoy ⟨ot ot o⟩ vos zey hobn oysgeklapt di fentster
un zey hobn gezungen lider, un zey hobn
geshrign JOS JIDANI
un m'hot demonstrirt iber di gasn.
iz geven a groyser pakhed.
ir zent ge-
ir zent geven tsvey un tsvontsik, dray un tsvontsik yor bay di tsayt.
neyn. denstmol t- yo.
in akht un draysikstn yor
iz vos hot ir getun in, in di tsayt? vos hot ir getun UNK?
in der tsayt hob ikh gearbet bay a shnayder.
ikh hob gearbet als a bal melokhe.
in ayer tatn's gesheft?
in r- in mayn, in, n- neyn, nisht mayn tatn's gesheft.
in a, bay a andern.
UNFORTUNATELY iz er oykhet geharget gevorn in
Tultshin.
der balebos mayner. in, in CONCENTRATION CAMP.
iz, zaynen zey arayngekumen
iz arayngekumen di CUZISTN. di CUZISTN zenen geven fun ale derfer.
hobn zikh tsunoyf di, LOCAL zenen gevezn, un s'hot zikh ongehoybn fun Belts, s'hot zikh ongehoybn fun Bukarest
ale studentn hobn gemakht a revolutsye. m'hot gemakht pogromen
un m'hot geshosn yidn
un s'iz gevoyn- gevorn a groyse behole, un m'hot oyfgehert tsu nemen di yidishe yugnt in di
ARMY. dos iz gevezn a ⟨tragedye⟩.
un shpeter
n- fun, fun vene- fun ven on hot dos ongehoybn?
fun velekhn yor?
in d- in zibn un, zibn un draysik un akht un draysik.
hot ir es gefilt az se vet onhoybn?
oh, m'hot es, mir ho'mir zeyer gefilt dos.
vi azoy?
demolt hot men shoyn, vi azoy m'hot dos gefilt?
mir i- di organizatsyes hobn mir shoyn nisht gehat keyn OLAM.
m'hot shoyn nisht gehat keyn, m'hot nisht derloybt tsu hobn
ah a lokal
hot men zikh gebahaltn oyf
oyf di boydemer m'hot gefirt di arbet
un m'hot zikh gebahaltn in eynike klandestine
kelers
un m'iz gegangen aroys, aroys di shtot oyfn UNK in di velder.
dortn hot men zikh organizirt, un m'hot forgezetst
di tsienistishe arbet
shpeter hot men arestirt di
onfirers Shimshn BROYNSHTEYN
un m'hot im oyfgehongen mit di fis aroyf
mitn kop arop, un m'hot im geshlogn gebrent
biz vanen s'hot dergreykht keyn Bukarest
un m'hot gezen az s'iz a toes. m'hot im gemakht az er iz a komunist.
di shef de post, ⟨di⟩ zhandarn
un m'hot im bafrayt.
damolst iz gekumen, shpeter iz gekumen tsu der makht
purim.
der nes fun purim.
iz d- der kenig
CAROL hot gezen az dos land geyt gebrokhn
hot er
zey arestirt di ale studentn un hot ongehoybn ah tsu
un makhn ordenung
un s'iz ibergegangen
der shvung. m'hot arestirt di CUZISTN
un m'hot, di organizatsye
⟨disfintsirt⟩.
iz gevorn gringer
un damolst bin ikh gegangen in der armey.
in velkhe yor iz dos?
in akht un draysikstn, in end- in akht un draysi- ⟨onheybndik⟩ nayn un draysik.
vi lang zent ir geven in der armey?
in der armey bin ikh geven kimat dray yor.
ikh hob gedint, ikh hob gedint in, in der shtot Rumenye in IASI, Yash.
vu zent ir geven?
in ANTIAERIANE. dos meynt az dos iz gevezn aza UNIT vos er hot gedarft
aropshisn di es- di
AIRPLANES fun dem soyne.
dos iz ah geven a n- a naye
r- UNIT vos m'hot, andere hobn gedint a yor mit akht khadoshim
un ikh hob gedarft dinen dray, dray yor. dos iz gevezn a zeyer a shverer
militer dinst
in GOROD- in IASI. shpeter hot mikh ibergefirt keyn Bukarest
ober zeyer veynik gevezn in Bukarest un tsurikgeshikt.
oyf kursn keyn Bukarest.
vu zent geven ayere eltern in dem tsayt?
mayne eltern zenen geven in Yedinits
in, in Besarabye
un mayn bruder
der elterer brider iz geven in Britsheve
un mayn, der kleyner bruder BORIS iz gevezn in Sekuran.
zenen zey geven in der armey oykhet?
zey zenen gevezn in der armey.
zey zenen, hobn gedint in der armey frier, ⟨zikher⟩
befor s'iz gevorn di CUZISTN.
damolst iz nokh gevezn gringer a bisl.
mayn elterer bruder hot gedint tsvey yor
un mayn BORIS, der b- bruder, der ts- tsveyter bruder, hot gedungen, hot gedint a yor mit akht monatn.
un vu zenen di shvester geven?
di shvester zenen gevezn in Besarabye in Yedinits.
zey hobn gelernt in der rumenisher SCHOOL
un hobn gelernt HEBREW.
HEBREW hobn zey gelernt shoyn privat.
un ven ir zent geven in armey, hobn zey nokh gekent geyn in SCHOOL?
yo.
damolst ven m- ven ikh bin geven in der armey
mayne tsvey shvesterl zenen zeyer bagabte. zey hobn gehat zeyer sheyne shtimes
iz dos iz gegangen f-
loyt azoy me zogt loytn shoyresh fun mayne eltern.
mayn foter iz geven a bal tfile zeyer mit a sheyne shtim
un mayn muter iz gevezn a, hot gehat zeyer a sheyne shtim un hot gezungen. a mol hot zi geshpilt in yidishn teater
un hot genumen anteyl
SHU- di SHULAMIT
un dos groyse gevins
un nokh eynike in MOGILOV PODOLSK un in Belts
un zi fleg shtendik zitsn oyf der nakht
ven di, ven di meydlekh flegn arbetn a bisl shpeter in sezon
fleg zi oysdertseyln di gantse pyeses un di gantse anteyl un oyszingen
di lider mit dem alem, un mayn foter gedenk ikh hot gezungen
di lid funem TITANIK
funem dertrunkenem
d- TITANIK vos iz ⟨umgekumen⟩ di ershte
di englishe groyse shif
mit a sakh yidishe
pasazhirn
iz geven a sh- a, Yosl ROSENBLATT
olevasholem hot gezungen nokh dem
di, di dozike, fleg er dos oyszingen.
nokh andere lider.
iz mayne kinde- shvesterlekh
s- Yentele hot gehat a ULTRALIRIK SOPRANO
azoy vi a f- a fidele.
mayn
mayn UNK Malkele UNK Manyele azoy m'hot zi gerufn, hot gehat a ALTO, flegn zey zingen DUET.
vos zenen zey gegangen in di rumenishe SCHOOL azoy fray?
der LUCANIUC, ot der vos er hot mir arayngeshtelt a shtekn in haldz
a antisemit, iz gekumen shpeter betn bay mayn tatn
in, a untershrift az di kinder zoln geyn tsun im in SCHOOL
az zey zoln zingen bay im in CHOIR.